네 저희가 발표 마지막 순서라서, 다른팀들 발표도 다봤는데, 다들 정말 멋진 서비스들 만들고 계신것 같아서 좋은 자극이 되는것 같아요 ㅎㅎ
그래도 저희 서비스도 정말 열심히 준비했고, 마지막이니까, ㅎㅎ 집중해서 봐주시면 감사하겠습니다 !! 저희 발표 시작할게요!

안녕하세요 팀 파워레인저의 발표를 맡은 이승주입니다. 저희는 당신만을 위한 맞춤 레스토랑 리뷰 서비스, 먹자VIEW를 제안합니다!

목차는 저희 서비스가 어떻게 나오게 되었는지에 대한 서비스 배경, 저희 서비스 소개, 그리고 저희 서비스를 통해 얻을 수 있는 기대효과, 마지막 개발 진행 상황 순으로 발표하겠습니다.

여러분은 식당을 고를때 가장 중요하게 생각하는 기준이 무엇인가요 ? 저 같은 경우는 >>맛<<인데요. 그래서 별점이 높은 식당에 방문했지만 만족도가 그닥이었던 적이 꽤 많아요. 그래서 왜 그럴까 하고 리뷰들을 천천히 읽어보면, 제가 중요하게 생각하는 맛에 대한 이야기 보다는 분위기나, 서비스 측면에서의 이야기가 더 많았더라구요.
이렇듯 사람마다 식당을 고를때 고려하는 우선순위는 모두 다르지만, 1순위의 기준에 잘 부합하는지를 알아보려면, 기존의 리뷰를 꼼꼼하게 읽어야한다는 불편함이 있습니다. 그래서 저희는 개인에게 맞춰진 리뷰를 볼 수 있다면 좋겠다는 생각에서 

유저 맞춤형 레스토랑 리뷰 서비스인 먹자VIEW를 기획해보았습니다 ! 먹자VIEW라는 이름은 내가 먹어본 듯한 데자뷰 같은 리뷰를 볼 수 있다!는 의미를 담아 제작했습니다.

네 그래서 이제 먹자VIEW가 어떤 서비스인지 소개해드리겠습니다.
해당 슬라이드는 저희 서비스의 전반적인 UI/UX 흐름도 인데요, 앞으로 이어질 서비스 소개가 UI를 따라가도록 준비해서, 해당 슬라이드의 큰 흐름을 기억해주시면 좋을것같아요!
먼저 유저는 회원 가입을 통해서 나의 먹바타를 생성하고 내 먹BTI를 분석합니다. 그리고 이 먹바타를 통해서 나에게 꼭맞는 식당을 한눈에 확인하고, 내 먹BTI로 분석한 리뷰들을 볼 수 있습니다. 그리고 마지막으로 마음에 드는 식당들을 모아 나만의 맛집리스트를 만들 수 있습니다.

네 이제 본격적으로 저희 서비스를 자세하게 보여드리겠습니다.
먼저 회원가입 과정입니다. 유저는 본인의 셀카를 업로드해서, 이를 바탕으로 나의 먹바타를 생성합니다. 

이 먹바타는 AILabtools의 API를 활용해서 먼저 배경을 지우고, 중립/긍정/부정 세가지의 표정을 만든 후, 이를 캐릭터화 시켜서 생성합니다.

그 다음, 식당을 고를때 고려하는 요소인 맛, 분위기, 서비스 세가지의 우선순위와 가성비를 고려하는지를 입력받습니다. 

맛, 분위기, 친절함의 순서 3!, 가성비OX의 2 를 곱해서 총 12가지의 먹BTI를 만들었고, 유저가 12개 중 어느 먹BTI에 해당하는지 분석합니다. 이 먹BTI가 저희 서비스의 핵심이 되고, 뒤에서도 다시 언급될 예정이니 꼭 기억해주세요 !

그리고 여기에 쓰인 모든 캐릭터들은 미드저니로 프롬프팅을 통해 생성했습니다.

다음은 리뷰를 확인하는 과정입니다.

여길 보시면 캐릭터가 하나는 웃고 있고, 하나는 울고 있어요. 이는 유저가 좋아할만한 식당에는 긍정적인 표정을, 좋아하지 않을만한 식당에는 부정적인 표정을 지도 맵핀 대신 이용하여, 내가 좋아할만한 식당이 어디에있는지 한눈에 파악할 수 있게 합니다.

이 긍부정 평가는 크롤링한 데이터를 바탕으로 맛/분위기/서비스/가성비의 네가지 기준 중 어디에 해당하는지를 따지고, 이를 수치화 시켜서 각 먹BTI별로 부합하는지를 판별합니다.

그리고 한 식당을 선택하면 해당 식당의 간략한 정보와 함께 썸네일 이미지를 확인할 수 있습니다. 이 썸네일 이미지는

달리를 통해 생성한 base 썸네일에, 대표메뉴를 프롬프트로 변환한 후, 달리2의 inpainting을 활용하여 생성합니다. 가게명과 대표메뉴명 또한 크롤링한 데이터를 통해 텍스트를 이미지로 변환하고 마지막에 이 두가지를 합쳐서 생성합니다.

그래서 이 썸네일 이미지를 통해 해당 식당이 어떤 메뉴를 팔고 있는지 한장의 이미지로 확인할 수 있습니다.

그 다음 해당 식당을 한번 더 클릭하면 아까 말씀드렸던 유저의 먹BTI에 따라 분류된 텍스트 리뷰와, 업스케일링 된 이미지들을 확인할 수 있습니다.

먼저 업스케일링 된 이미지의 경우, ESRGAN 모델을 통해서 고화질화 하고,

OpenCV를 통해 밝기/대비/색조/채도를 조절하여 맛있어 보이는 필터를 씌운 이미지를 제공합니다.

이게 서비스의 핵심인 먹BTI를 바탕으로 분석한 텍스트 리뷰 생성 과정입니다.

Lanchain 프레임워크를 이용해서 Fewshot에 리뷰 데이터들을 넣고, chatGPT를 적절히 프롬프팅하여 리뷰를 생성합니다.

그렇게 생성된 텍스트 리뷰들인데요. 보시는바와 같이, 맛이 1순위인 캐릭터에게는 맛에 대한 이야기를 힘을 실어서 하고 있고, 맛이 3순위인 캐릭터에게는 맛에 대한 평가를 짧게 이야기 하고있음을 확인할 수 있습니다. 

또한 가성비를 따지는 캐릭터에게는 이부분에 대한 정보도 포함해서 생성함을 확인할 수 있습니다.

그리고 이에 추가적으로 댓글기능과

다른 먹BTI 캐릭터의 리뷰도 확인할 수 있습니다.

마지막으로 나만의 맛집리스트를 만드는 과정인데요. 찜 기능을 통해 가보고 싶은 식당의 리스트를 만들 수 있고 카카오맵 API를 통해서 길찾기 서비스 까지 제공하고자 합니다.

그래서 정리하자면 먹자VIEW에서 유저는, 
나와 꼭 닮은 먹바타와 함께 내가 좋아할만한 식당을 찾아보고
나의 먹BTI에 따라 분석하여 유저 개인에게 맞춤화된 리뷰를 확인하고,
길찾기 서비스를 통해 쉽게 방문할 수 있습니다.
⇒ 그러면 유저는 내가 원하는, 나와 꼭 맞는 식당인지 아닌지 확인하기 위해 수많은 리뷰들을 다 읽어볼 필요없이, 저희가 제공하는 약 400자의 리뷰만으로 내가 원하는 식당인지 아닌지 한번에 판단할 수 있게 될것입니다 !

그래서 이런 멋진 서비스인 먹자VIEW는 이런 구조로 이루어져 있습니다.

간단하게 설명하자면, react를 사용하여 모바일에 최적화된 웹앱인 PWA으로 개발하고, 이를 Nginx를 사용하여 호스팅합니다. Spring과 Flask를 사용해서 API 서버를 구축하고, MariaDB를 이용하여 CRUD를 구성합니다. 그리고 이를 Docker를 사용해서 각각의 구성 서비스들을 컨테이너화 하고, github action과 dockerhub을 통해 CI/CD를 구축하여, GCP를 통해 배포합니다.
Python으로 크롤링한 데이터들을 이용하여, 서비스에서 쓰일 텍스트 리뷰 데이터와 이미지 데이터들을 chatGPT와 DALLE를 통해 생성하여 DB에 저장합니다.

그래서 현재 각 파트별 진행 상황은 이 정도 입니다. 
프론트와 백의 경우 개발 환경 세팅은 거의 마친 상태이며, 이제 정말로 만들기만 하면 되는 상황이고,
먹바타 생성과 이미지 업스케일링 파트는 성능까지 확인하여 자동화 코드를 만드는 과정에 있습니다.
썸네일 이미지 생성은 비용적인 문제를 고려하여 성능이 좀 떨어지지만 무료인 것을 사용하되, 성능 개선을 해보면서 괜찮은 결과물을 만들어내는 방안을 찾고 있구요.
텍스트 리뷰 생성 파트는, 중간 이후에 RAG과 Fine-tuning을 사용해서 더 디벨롭하고 구체화할 계획입니다. 

그래서 이제 앞으로 남은 7주간의 시간동안 더 열심히 디벨롭해서 6월 말에는 유저 개개인에게 맞춤화된 리뷰 서비스를 제공할 수 있도록 노력하겠습니다! 감사합니다!!!